Justo hablando de la situación, tenemos
que contarles alguna noticia que
evidentemente puede ser dolorosa, pero
que es importante que todos estemos
preparados porque para obtener un nicho
en el cementerio ahora resulta que todo
podría tener un alto costo. Veamos,
escándalo sepulcral.
Morirse en el Perú se ha convertido en
un lujo prohibitivo y en el epicentro de
un indignante escándalo financiero.
La molestia, la indignación que tengo
que la beneficencia. El año pasado yo
compré un nicho a 6600,
ahora me voy y está 12,700.
Yo no sé que la qué hace la beneficencia
que le ha dado a un consorcio, porque
este es un robo grande que se está
llevando ese consorcio, porque yo he he
comprado el año pasado ese nicho por mi
papá que falleció y quería separar un
nicho y un nicho me cuesta 12,700.
¿Dónde entonces ahora nos vamos a
enterrar? Todos nos van a llegar a
quemar. Yo no quiero que me quemen. Yo
vio separar un nicho y no y todo es al
contado y todavía yo he reclamado ahí a
la empresa y la empresa me dice todavía
me dice descaradamente te tienes el 25%
de descuento y tienes 30 días para que
canceles. Entonces, ¿qué es lo que
quiere la beneficencia? ¿Por qué tiene
que darle un consorcio? Ellos se tienen
se sienten insatisfechos y no pueden
manejar la el el cementerio del Ángel y
el cementerio Ángel tiene más de más de
más de 100 años. ¿Por qué nos está
costando un nicho más de 12,000 soles?
Ese 12,000 es para y son nichos antiguos
para la lápida. Para poner una lápida
siempre tan solo cuesta 180 soles. Yo no
sé qué es lo que tiene la empresa. Cree
que todos tenemos plata. Creo que
estamos en otro cementerio, que pise
tierra a la empresa porque queremos que
que de nuevo lo tenga la la vinicencia
pública con los,
o sea, la beneficencia lo lo ha pasado
un consorcio.
Eso es lo que ellos me dicen. y ella
llamada a la beneficencia me dice que
no, que ellos no tienen nada que le han
pasado a un consorcio y nosotros
queremos los precios reales que miles de
años ha tenido estos precios que
nosotros podemos comprar esos nichos,
pero ahora no tenemos el doble que
cuesta más de 12,000 soles
y encima son nichos usados, me dice
señora.
Sí, nichos usados que cuestan más de
12,000 soles y todo tienes que pagar,
o sea, nuevo, un nicho nuevo te cuesta
qué más.
Sí, acá están los precios más. Este
documento que es el título de propiedad,
agárrelo, agárrelo. Miren cómo. ¿Usted
de qué lo ve? Es de oro, de mármol, de
qué material usted lo ve,
no más
ya. 100 soles cuesta, señor.
100 soles.
Sí. Si usted lo pierde este título
propiedad de su dicho, le cuesta 100
soles. Si no, no lo va a tener. Así es
lo que cuesta ahí en lacia de Lima que
está
solamente sacar este papel 100 soles
solamente 100 soles. Usted lo ve, todo
es manual y no hay nada que diga que que
está membretado, qué sé yo. Es un simple
papel que no. Usted tóquelo, tóquelo.
Mírelo cómo está.
Pero la señora está indignada, me dice
si es de bronce, de mármol, de papel, de
de oro. No, es un papel sencillo, ¿no? Y
encima está hecho a mano, ¿no? Está
hecho con lapicero. Ni siquiera para
decir que lo hemos hecho con la
computadora, le hemos puesto en cursiva,
en negrita, en alta. O sea, señora,
soles cuesta. Sí, eso es lo que indigna.
El cementerio El Ángel es del pueblo y
tiene que ser del pueblo para las
personas de menos recursos porque no
tenemos más para ir a otro sitio y
nosotros vivimos acá en el centro de
Lima.
Pero de repente el lapicero es un
lapicero especial porque de repente la
la tinta es es seguro para
no mire no tiene nada no tiene nada. Es
es un cartón insignificante. Una copia
cuesta 100 soles. Señor Lucho. Eso es lo
por favor. Queremos justicia para
nosotros. Antes si yo me moría, pagaba
este el precio de 6,000, pero ahora no.
Tengo que pagar más de 12,000 o 13,000
soles un nicho ya usado que tengo que
tener para morirme.
Pero doña Macta dice que la
concesionaria privatiza la muerte y
vende nichos usados ante el alza
impagable de tarifas. El primer piso
13,940
soles. Usadito 12,340.
Pero acá igualito, el año pasado han
gastado los nuevos 7,000 y los otros,
o sea, estos estos eran los precios de
la de de la beneficencia y estos son los
nuevos precios que ha puesto el
consorcio.
El consorcio
el doble,
el doble en un año, el doble estos
nichos y son tajantes. Si no tienes, no
pagas y tu mu sabes a dónde te lo te lo
llevas. Hasta el año pasado, según nos
cuenta la señora, estos eran los precios
de estos eran los precios del de la
beneficencia, ¿no? Ahí están nuevos y
usados.
6,000 soles el más caro. Hoy la el
consorcio le ha este la beneficencia lo
ha pasado a un consorcio y ahora de
6,000 soles pasaron a 12,000 soles. Y
hay la diferencia entre los que son los
nuevos y los usaditos, porque nuevo te
cuesta 13,940
soles. Un lujo morirse en estos tiempos.
Y nosotros vamos a investigar.
Señor Lucho, ahora, ¿qué va a pasar? En
cualquier momento yo me pueda morir.
¿Dónde me voy a enterrar? Yo quiero un
nicho. Yo quiero un nicho
porque no quiero que me queme. Es lo
único que estoy pidiendo. Un nicho que
esté al alcance del bolsillo, que se
pueda pagar, pero no ese precio que es
muy exagerado, que a nosotros no nos
alcanza. Es lo único que les pido, que
es que investiguen, por favor, que se
llegue a fondo esto y que regresen los
precios. Sí,
ya nos encontramos en el estudio con la
señora Magda Medina y ella vendría a
darnos también la información que habría
recabado porque al momento de que a su
padre le habían comentado de que iba a
fallecer y que evidentemente tenía que
anticiparse y acercarse para ver el
costo de los nichos y demás, usted pagó
un precio. Pero luego cuando usted
también quiere también anticiparse y
conocer acerca del pago de los nichos y
demás, porque no es un costo bastante
accesible, no es que cueste 100 soles,
200 soles, es un costo que evidentemente
todos tenemos que conocer para poder
adelantarnos. Cuando llegó ese momento,
¿cuánto le dijeron que costaría y cuánto
había costado el de su padre? Señora
Magda, buenas tardes.
De mi papá el año pasado que lo enterré
estaba 6600.
Ahora que vino este año, ha pasado un
par de meses, este año está 12,700.
12,700. Y le han dicho de repente cuál
es el motivo de la diferencia de precios
entre lo que pasó con su padre y usted,
¿no? Solo me dice que no. O lo tomas o
lo dejas y estos son los precios y tú de
qué es lo que haces.
Así es.
Así es. ¿Usted de repente no ha
presentado algún tipo de carta, algún
documento para poder exp pedir
explicaciones acerca de estos cambios? Y
sí mismo en el libro de reclamos reclamé
y la empresa
Serénite este sociedad anónima todavía
cínicamente me manda un escrito al
WhatsApp diciendo que tengo 30 días para
que me hagan un un 25% para tener un
nicho.
Ahora, cuando usted va, señora, eh para
preguntar por este tema, en un primer
momento, cuando fue lo de su padre,
usted hizo el trámite sin ningún
problema y lo atendieron de la
beneficencia. Pero tengo entendido que
ahora es esta empresa Serenity la que ha
eh tomado la concesión del del
cementerio y usted se acerca y en ese
momento le explican que los precios
prácticamente se han duplicado, pero le
dicen la razón por la cual ahora cuestan
el doble.
No, no me dicen nada. Solo me dan los
precios como usted ve y ahí dice, "¿Lo
tomas o lo dejas? O lo entierras o no.
Tú ves qué haces con tu difunto. Wow.
Incluso la señora Magda también para
poder informar a todos nos acercó la
carta que le habrían dado después de que
ella presentó su reclamación ante el
libro de reclamaciones. Y aquí viene lo
que de verdad a mí me ha generado
indignación completa, porque le dicen,
"¿Cuál es el motivo por el cual los
costos habrían habrían variado?" le
dicen, "Los costos o los nichos no son
establecidos de manera arbitraria, sino
que son evaluados periódicamente,
considerando diversos factores
económicos y operativos, tales como el
incremento de los costos de
mantenimiento de la infraestructura,
servicios básicos, materiales, mano de
obra especializada, gastos
administrativos y aquí viene lo que me
llamó la atención y las variaciones
económicas que impactan al país.
Ya. Bueno, a ver, lo de las geraciones
económicas que impactan al país, se
puede leer como inflación, costo de
vida, un montón de variables que
finalmente entran, pero lo otro, si
ellos son una concesionaria, ellos están
obligados a asumir precisamente la
situación en la que se encuentra la
concesión para ponerla en óptimas
condiciones y a partir de eso redituar.
No le pueden cargar el costo de la
concesión para tener plata a los
usuarios. Así,
de eso no se trata, sobre todo si es una
empresa que pertenece en un primer
momento a la beneficencia pública de
Lima y que esta por alguna razón que no
nos hemos enterado, la ha concesionado a
esta empresa Serenity. ¿Bajo qué
criterio se concesionó nuevamente? ¿Por
qué? ¿Cómo se le se le escogió? ¿Cuáles
son los criterios? ¿Y por qué ha puesto
este tarifario? ¿A criterio de quién?
Así es, señora. ¿Y usted este
cementerio, ¿cuál es el cementerio?
El ángel. El ángel está cercado de Lima.
¿Y usted cómo se sintió en el momento
que le dijeron que el monto habría
incrementado y prácticamente de una
manera mayor al doble? ¿Cómo se sentía?
molesta, molesta porque el cementerio
del Ángel tiene décadas de años y no
puede ser que esta concesionaria
miserable venga y suba los precios el
doble de lo que es en un año. O sea, que
la familia peruana de menos recursos que
viven encerados de Lima no van a poder
enterrar sus nichos, sus familiares a un
nicho. Cada vez que las personas, y
perdóname Paco, que te interrumpa,
cuando fallece un familiar, que es la
situación más dolorosa que nos puede
pasar,
en lo último que de repente a veces
pensamos es en el pago del nicho, pero
evidentemente es algo por lo que tenemos
que pasar. Cuando llegan estas
situaciones, todos tratamos de ahorrar y
poner nuestro dinerito. ¿Usted contaba
con esa cantidad para poder pagar esos
12,300 soles que le estaban diciendo
para poder separar su nicho? ¿O le
parece una exageración? Es mucho, no
alcance esa plata. Es mucho. Muy
exagerado que lo suban el doble de 6500,
6700 ha subido en un año. ¿Qué ha hecho
esa esa empresa? No ha hecho nada porque
los nichos ya están hechos, no hay nada
que reformar.
Claro. Y esa era la otra pregunta que yo
le quería hacer, señora Magda. Usted que
va constantemente al cementerio del
Ángel, ¿ha visto mejoras en la
infraestructura, en la limpieza, el
mantenimiento de los jardines, de los
nichos? ¿Algo que pueda justificar ese
incremento?
No hay nada. Los nichos están igual.
Cuando uno lo entierran a tu familiar,
viene el señor que la entierra y con las
justas pone pone el nombre que ni
tampoco se ve, ni siquiera ni pintura
nada. Por eso uno obligatorio al año
tienes que esperar y ponerle la lápida
porque si no lo abren ni se lo llevan.
CL por la lápida te cobran también 180.
Claro, por la lápida te cobran 180 la
más económica o según la lápida lo que
cuesta. Ahora, si pierdes tu título de
propiedad es 100 soles, un cartón
insignificante que cuesta 100 soles.
Cada uno tiene una tarifa de una tarifa
que es muy exagerado.
Así es. Bueno, acá hay que pedir mucha.
La licencia pública tiene que hablar por
esto. No puede dar a una empresa que se
llene la plata del pobre mientras que
¿qué hace este el gerente de la
minivicencia? Gana bien un buen dinero.
¿Qué es lo que hace el señor? ¿Por qué
le da a otra empresa? ¿Se sienten
incapaces? Si la viicencia es del
pueblo, es del estado. ¿Dónde está el
estado?
Así es, señora Magda. comprendemos su
indignación y nosotros también tratamos
de de de sumirnos en eso, pero vamos a
seguir el caso.